Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
Suportahan ang Admin Panoorin sa kissasia.cam o dramacool.li
[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 2]
[Episode 2]
[Rong Residence]
[Tirahan ni Rong]
This is mine.
Akin ito.
Mine.
Akin.
-Brother Zhang, please. -This is mine.
-Kuya Zhang, pakiusap. -Akin na ito.
What brings
Ano ang nagdudulot
so many Young Masters here?
Ang daming Young Masters dito?
It said that the Tea King, Rong Family, seeks a husband for the daughter.
Sinasabi nito na ang Hari ng Tsaa, ang Pamilya Rong, ay naghahanap ng mapapangasawa ng kanilang anak na babae.
Really?
Talaga?
The Rong Family is one of the wealthiest in the land.
Ang Pamilya Rong ay isa sa pinakamayaman sa lupain.
I wonder which Young Master will
Iniisip ko kung sinong Batang Panginoon ang
have the honor of being chosen?
may karangalan bang mapili?
So many people here.
Ang daming tao rito.
What is this huge crowd doing here?
Anong ginagawa ng napakaraming tao rito?
My Lord.
Panginoon ko.
The Rong family is choosing a husband for Miss Rong.
Pumipili na ang pamilya Rong ng mapapangasawa ni Binibining Rong.
The whole Linji is buzzing about it.
Nag-ugong ang buong Linji tungkol dito.
Many noble families
Maraming maharlikang pamilya
are rushing to the Rong family.
ay nagmamadali papunta sa pamilyang Rong.
My Lord, it'd be better not to
Panginoon ko, mas mabuti pang huwag na lang
trouble them
problemahin sila
at a time like this.
sa panahong tulad nito.
I shall see for myself
Makikita ko mismo
what manner of house this Rong family is,
Anong klaseng bahay ang pamilyang Rong na ito,
that so many are drawn to its gate.
na napakaraming naaakit sa pintuan nito.
Go surround it.
Palibutan mo ito.
Yes.
Oo.
- Make way!
- Gumawa ng daan!
Make way!
Gumawa ng daan!
Why are there so many officers?
Bakit ang daming opisyal?
Make way! Step back!
Gumawa ng daan! Umatras!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
We bear an invitation from
May imbitasyon kami mula sa
Magistrate Lu of Chunning County,
Mahistrado Lu ng Kondado ng Chunning,
humbly requesting the honor of Lady Rong's presence.
buong pagpapakumbabang hinihiling ang karangalan ng presensya ni Lady Rong.
What is this about?
Tungkol saan ito?
What...What's happening here?
Ano... Anong nangyayari dito?
My Lord.
Panginoon ko.
Are we just going to wait like this?
Maghihintay na lang ba tayo nang ganito?
Yes.
Oo.
Until Lady Rong agrees to see us.
Hanggang sa pumayag si Lady Rong na makita tayo.
His eyes are too small.
Masyadong maliit ang mga mata niya.
This one's face is longer than a horse's.
Mas mahaba pa ang mukha ng isang ito kaysa sa kabayo.
Next.
Susunod.
A bulging brow and sunken eyes--so ugly.
Nakaumbok na noo at nakalubog na mga mata--napakapangit.
What in the world is this face!
Ano ba naman itong mukha na ito!
Not good. None of these will do.
Hindi maganda. Wala sa mga ito ang gagana.
They do not good indeed.
Hindi naman talaga sila gumagawa ng mabuti.
Jingyi.
Jingyi.
Return all the birth charts and portraits.
Ibalik ang lahat ng birth chart at mga larawan.
Send away those who came in person too.
Paalisin mo na rin ang mga personal na pumunta.
Just tell them.
Sabihin mo lang sa kanila.
If they want our Rong family's
Kung gusto nila ang pamilya natin Rong
precious tea seeds next year,
mahahalagang buto ng tsaa sa susunod na taon,
they should select
dapat silang pumili
their finest clansman
ang kanilang pinakamahusay na miyembro ng angkan
and send them to our place for selection
at ipadala ang mga ito sa aming lugar para sa pagpili
before the spring tea harvest.
bago ang anihan ng tsaa sa tagsibol.
Yes.
Oo.
Grandmother!
Lola!
Why're you so panic?
Bakit ka ba nagpa-panic?
Still so immature.
Napaka-immature pa rin.
Those people outside are causing trouble again.
Gumagawa na naman ng gulo ang mga tao sa labas .
I've tried repeatedly to persuade them,
Paulit-ulit ko silang sinubukang kumbinsihin,
but they refused to move an inch.
ngunit ayaw silang gumalaw kahit isang pulgada.
Check out this.
Tingnan mo ito.
Take a look.
Tingnan mo.
How insolent!
Kay kapalaluan!
Madam Yang
Ginang Yang
clearly had her husband killed.
malinaw na pinatay niya ang asawa niya.
What does that have to do with the Rong family?
Ano ang kinalaman nito sa pamilyang Rong?
They demanded a witness for the court,
Humingi sila ng saksi para sa korte,
and we already sent a steward to appear.
at nagpadala na kami ng isang katiwala para humarap.
We’ve shown them every courtesy.
Ipinakita namin sa kanila ang lahat ng kagandahang-asal.
How dare they expect Grandmother to appear in court herself!
Ang lakas ng loob nilang umasa na si Lola mismo ang haharap sa korte!
I heard that
Narinig ko na
the newly appointed Magistrate Lu
ang bagong itinalagang Mahistrado na si Lu
seems to be
tila
Minister Xu's prized protégé from the capital.
Ang minamahal na suporter ni Ministro Xu mula sa kabisera.
He's pretty arrogant.
Medyo mayabang siya.
That Prefect Xu demanded double
Doble ang hiniling ni Prefect Xu
the usual tribute from
ang karaniwang pagpupugay mula sa
our tea plantation last year,
ang aming plantasyon ng tsaa noong nakaraang taon,
but Grandmother refused him outright.
ngunit tahasan siyang tinanggihan ni Lola.
It seems this year
Mukhang ngayong taon
he wants to use this young magistrate
gusto niyang gamitin ang batang mahistradong ito
to test the Rong family's background.
para subukan ang pinagmulan ng pamilyang Rong.
Prefects and Governors
Mga Prefect at Gobernador
come and go like revolving lanterns,
darating at aalis na parang umiikot na mga parol,
yet our Rong family has stood firm in Linji
ngunit ang aming pamilya Rong ay nanindigan nang matatag sa Linji
for centuries.
sa loob ng maraming siglo.
A mantis cannot block the path of a mighty cart.
Hindi kayang harangan ng isang sasamba ang daanan ng isang makapangyarihang kariton.
With the county exams approaching,
Dahil papalapit na ang mga pagsusulit sa lalawigan,
all we need is
ang kailangan lang natin ay
to anonymously circulate a few inflammatory posters
magpakalat nang hindi nagpapakilala ng ilang mga nakakainis na poster
and encourage the students to petition for a boycott,
at hikayatin ang mga estudyante na magpetisyon para sa isang boycott,
which'd be enough to make Governor Jiang yield.
na sapat na para sumuko si Gobernador Jiang.
What do you think, Bao'er?
Ano sa tingin mo, Bao'er?
I see three problems with this plan.
Tatlong problema ang nakikita ko sa planong ito.
First,
Una,
the Rong family'd inevitably be suspected of coercing the Governor,
hindi maiiwasang paghinalaan ang pamilyang Rong ng pamimilit sa Gobernador,
thus handing others a ready-made accusation.
sa gayon ay nagbibigay sa iba ng isang handa nang paratang.
Second, it'd delay the students from taking the exams,
Pangalawa, maaantala nito ang pagkuha ng mga estudyante ng mga pagsusulit,
going against Grandmother’s intention of supporting
sumasalungat sa layunin ni Lola na suportahan
poor students to benefit the community.
mga mahihirap na estudyante para sa kapakanan ng komunidad.
Thirdly,
Pangatlo,
in the eyes of ordinary citizens of Linji,
sa paningin ng mga ordinaryong mamamayan ng Linji,
the Rong family'd become unscrupulous gentry
ang pamilyang Rong ay magiging mga walang prinsipyong maharlika
who incited examination boycotts
sino ang nag-udyok ng mga boycott sa pagsusulit
and disregarded law and order.
at binalewala ang batas at kaayusan.
Haven't we been supporting those poor students
Hindi ba't sinusuportahan natin ang mga mahihirap na estudyanteng iyon?
all along precisely for such a critical time?
para ba talaga sa ganitong kritikal na panahon?
If we hesitate and waver now,
Kung tayo ay mag-aalangan at mag-aalangan ngayon,
won't Grandmother end up being publicly questioned in court
Hindi ba't si Lola ay tatanungin sa publiko sa korte?
under the gaze of thousands?
sa ilalim ng paningin ng libu-libo?
Don't forget that
Huwag mong kalimutan 'yan
the Wei family's tea plantation,
plantasyon ng tsaa ng pamilyang Wei,
though now entirely owned by the Yang family,
bagama't ngayon ay ganap na pagmamay-ari ng pamilyang Yang,
their ancient tea trees
ang kanilang mga sinaunang puno ng tsaa
are rooted in the Rong family garden.
ay nakaugat sa hardin ng pamilya Rong.
Who knows what the people of Linji
Sino ang nakakaalam kung ano ang ginagawa ng mga tao ng Linji
will say.
sasabihin.
Indeed.
Tunay nga.
If you're really so capable,
Kung talagang kaya mo,
why don't you come up with a good solution?
bakit hindi ka mag-isip ng magandang solusyon?
I certainly won't let him
Siguradong hindi ko siya hahayaang
act so recklessly in the Rong family.
kumilos nang walang ingat sa pamilyang Rong.
[Rong Residence]
[Tirahan ni Rong]
We bear an invitation from
May imbitasyon kami mula sa
Magistrate Lu of Chunning County,
Mahistrado Lu ng Kondado ng Chunning,
humbly requesting the honor of Lady Rong's presence.
buong pagpapakumbabang hinihiling ang karangalan ng presensya ni Lady Rong.
We respectfully request the prescene of Lady Rong!
Magalang naming hinihiling ang prescene ni Lady Rong!
What's happening with the Rong family?
Ano na ang nangyayari sa pamilyang Rong?
I heard they're harboring a runaway woman
Nabalitaan kong may itinatago silang babaeng takas.
and sheltering criminals.
at pagkukubli sa mga kriminal.
Who doesn's know Lady Rong's character?
Sino ang nakakakilala sa karakter ni Lady Rong?
Without any evidence,
Nang walang anumang ebidensya,
isn't this just nonsense?
hindi ba't kalokohan lang ito?
-Yeah. -Exactly.
-Oo. -Tama.
Complete nonsense!
Puro kalokohan!
My Lord.
Panginoon ko.
It's been three days already.
Tatlong araw na rin ang nakalipas.
The Rong family seems to be carrying on as usual,
Mukhang nagpapatuloy ang pamilyang Rong gaya ng dati,
no sign of any unusual activity.
walang senyales ng anumang kakaibang aktibidad.
The whole Linji is talking about this matter.
Pinag-uusapan ng buong Linji ang bagay na ito.
I don't believe that Lady Rong
Hindi ako naniniwala na si Lady Rong
can remain so calm as if nothing happens.
kayang manatiling kalmado na parang walang nangyari.
My Lord, the Governor urgently summons you.
Panginoon, ipinapatawag po kayo agad ng Gobernador.
[Governor's Office]
[Tanggapan ng Gobernador]
We demand to see Your Excellency!
Gusto naming makipagkita sa inyong Kamahalan!
Your Excellency!
Kamahalan!
We need to see Your Excellency!
Kailangan naming makita ang inyong Kamahalan!
With no referral,
Nang walang referral,
how can we sit for the exam?
paano tayo makakapag-take for the exam?
Yes!
Oo!
If I fail to achieve merit and fame,
Kung hindi ako makakamit ng karangalan at katanyagan,
I shall forfeit my very life!
Isusuko ko ang buhay ko mismo!
If we can't see My Lord,
Kung hindi natin makita ang Panginoon ko,
we're not leaving.
hindi kami aalis.
Right, we're not leaving!
Tama, hindi tayo aalis!
We must see Your Excellency!
Kailangan nating makita ang Kamahalan!
Your Excellency!
Kamahalan!
Your feet! Step back!
Ang mga paa mo! Umatras ka!
Your Excellency! Your Excellency!
Kamahalan! Kamahalan!
I need to see Your Excellency!
Kailangan kong makita ang Kamahalan!
[Book of People]
[Aklat ng mga Tao]
Your Excellency!
Kamahalan!
Let us in!
Papasukin mo kami!
Step back!
Umatras ka!
My Lord, something seems to have happened.
Panginoon ko, tila may nangyari.
I saw that.
Nakita ko iyon.
Use the back door.
Gamitin ang pinto sa likod.
Yes.
Oo.
If you're investigating the case, then you can just investigate.
Kung iniimbestigahan mo ang kaso, puwede ka namang mag-imbestiga.
But who allowed you to provoke the Rong family?
Pero sino ang nagpahintulot sa iyong pukawin ang pamilyang Rong?
You've even made Lady Rong ill with anger.
Pinasakit mo pa si Lady Rong sa galit.
Check this.
Tingnan mo ito.
This is a petition from the students.
Ito ay isang petisyon mula sa mga estudyante.
They're forcing the Your Excellency to dismiss you.
Pinipilit nila ang Kamahalan na tanggalin ka sa trabaho.
Anyone who incites students to boycott the exams shall,
Sinumang mag-udyok sa mga estudyante na iboykot ang mga pagsusulit ay,
by law, face the sentence of death by hanging with a reprieve.
ayon sa batas, ay mahaharap sa sentensiya ng kamatayan sa pamamagitan ng pagbitay na may palugit.
As an imperial official,
Bilang isang opisyal ng imperyo,
how can you be controlled by the Rong family?
Paano ka makokontrol ng pamilyang Rong?
Are they actually boycotting the exams?
Talaga bang iboboykot nila ang mga pagsusulit?
No.
Hindi.
The stipend scholars of Linji,
Ang mga iskolar ng stipend ng Linji,
our of support and indignation for Lady Rong,
ang aming suporta at galit para kay Lady Rong,
have refused to provide guarantees.
ay tumangging magbigay ng mga garantiya.
When the students heard of this,
Nang marinig ito ng mga estudyante,
they gathered outside County Office,
Nagtipon sila sa labas ng Tanggapan ng Kondado,
appealing to Your Excellency to intervene.
nakikiusap sa Inyong Kamahalan na makialam.
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
Without guarantees from stipend scholars,
Kung walang garantiya mula sa mga iskolar na may stipend,
how can students enter the exam hall?
Paano makakapasok ang mga estudyante sa exam hall?
What about the county examination?
Kumusta naman ang pagsusulit sa county?
And what about prefectural and provincial exams?
At paano naman ang mga pagsusulit sa prepektura at probinsya?
If the capital holds you accountable,
Kung ang kapital ang mananagot sa iyo,
your head won't be where it is now.
Wala na ang ulo mo sa kinaroroonan nito ngayon.
They dare to refuse guarantees?
Nangangahas ba silang tumanggi sa mga garantiya?
How dare they not?
Paano sila hindi maglalakas-loob?
Since ancient times, stipend scholars provide guarantees voluntarily.
Mula pa noong sinaunang panahon, kusang-loob na nagbibigay ng mga garantiya ang mga iskolar ng stipend.
No matter how you interpret the law,
Kahit paano mo pa bigyang-kahulugan ang batas,
you won't find any fault with them.
wala kang makikitang mali sa kanila.
I've repeatedly warned you
Paulit-ulit ko nang binalaan ka
to consider the dignity of wealthy families.
upang isaalang-alang ang dignidad ng mayayamang pamilya.
The Rong family has great prestige in this area,
Ang pamilyang Rong ay may malaking prestihiyo sa lugar na ito,
and we can't offend them casually.
at hindi natin sila maaaring saktan nang basta-basta.
Look at you now,
Tingnan mo ngayon,
creating such a mess.
lumilikha ng ganoong gulo.
All I did was spread a simple rumor,
Ang ginawa ko lang ay nagkalat ng simpleng tsismis,
yet the Governor and the Prefect are thrown into disarray.
ngunit ang Gobernador at ang Prefect ay nagkagulo.
Who would have thought the Rong family had such a player?
Sino ang mag-aakala na ang pamilya Rong ay mayroong ganitong manlalaro?
My Lords, don't be so worried.
Mga Ginoo, huwag po kayong masyadong mag-alala.
I've already invited the coroner Chen from Suzhou.
Inimbitahan ko na ang coroner na si Chen mula sa Suzhou.
Once they open the coffin for examination,
Kapag nabuksan na nila ang kabaong para sa pagsusuri,
whether Madam Yang is alive or dead,
buhay man o patay si Madam Yang,
the truth will eventually come to light.
lalabas din ang katotohanan sa kalaunan.
Lu Jianglai, you're so insolent!
Lu Jianglai, napakawalanghiya mo!
If you continue this reckless course,
Kung ipagpapatuloy mo ang walang ingat na gawain na ito,
calamity will descend like Mount Tai,
ang kalamidad ay darating tulad ng Bundok Tai,
crushing a minor county magistrate like you
dinudurog ang isang menor de edad na mahistrado ng county na tulad mo
to dust.
sa alikabok.
You are still too young and impulsive.
Masyado ka pa ring bata at padalos-dalos.
It's time to rein in before plunging over the cliff.
Panahon na para magpigil ng loob bago tumalon sa bangin.
You...
Ikaw...
My Lords, please look at this.
Mga Ginoo, pakitingnan po ninyo ito.
What is this?
Ano ito?
[Royal Edict]
[Maharlikang Utos]
Your humble servant receives the decree!
Tinatanggap ng inyong abang lingkod ang utos!
I carry His Majesty's imperial edict.
Dala ko ang utos ng Kanyang Kamahalan.
I serve not merely as County Magistrate, but as Imperial Inspector,
Hindi lamang ako naglilingkod bilang Mahistrado ng Kondado, kundi bilang Inspektor ng Imperyo,
dispatched to patrol the realm,
ipinadala upang magpatrolya sa kaharian,
assess local governance, redress wrongful grievances,
suriin ang lokal na pamamahala, tugunan ang mga maling reklamo,
and adjudicate all cases great and small in the sovereign's name.
at hatulan ang lahat ng malalaki at maliliit na kaso sa ngalan ng soberano.
No matter how high your rank
Kahit gaano pa kataas ang iyong ranggo
or how great your power,
o kung gaano kalaki ang iyong kapangyarihan,
when I say we'll open the coffin for examination,
kapag sinabi kong bubuksan natin ang kabaong para sa pagsusuri,
anyone who dares to obstruct is defying imperial orders
Sinumang mangahas na humadlang ay lumalabag sa mga utos ng imperyo
and will be severely punished without mercy.
at parurusahan nang mahigpit nang walang awa.
My Lord.
Panginoon ko.
An urgent message from the capital
Isang agarang mensahe mula sa kabisera
brings a letter of Minister Xu.
may dala na sulat ni Ministro Xu.
[To the Chunning Magistrate, Lu Jianglai]
[Sa Chunning Mahistrado, Lu Jianglai]
Be cautious.
Maging maingat.
This case has so quickly
Ang kasong ito ay napakabilis
alarmed people in the capital.
ikinabahala ng mga tao sa kabisera.
My mentor sent me these two words.
Ipinadala sa akin ng aking tagapagturo ang dalawang salitang ito.
What could be his intention?
Ano kaya ang intensyon niya?
My Lord, it's about 10 p.m. now.
Ginoo ko, mga alas-diyes na ng gabi ngayon.
Time to depart.
Oras na para umalis.
Prepare the sedan chair.
Ihanda ang upuan para sa sedan.
Yes.
Oo.
Has the coroner arrived?
Dumating na ba ang coroner?
Rest assured, My Lord.
Manalig ka, Panginoon ko.
He is waiting for you
Naghihintay siya sa iyo
at the abandoned grave ahead.
sa abandonadong libingan sa unahan.
You...
Ikaw...
My Lord, you defy powerful gentry
Panginoon ko, hinahamon mo ang makapangyarihang mga maharlika
and shield no former allies,
at huwag protektahan ang mga dating kakampi,
recklessly flaunting your prowess.
walang pakundangang pagpapasikat ng iyong kahusayan.
Yet don't you know that the treacherous tides of officialdom
Ngunit hindi mo ba alam na ang mga mapanganib na alon ng mga opisyal
are fraught with hidden blades and spears
ay puno ng mga nakatagong talim at sibat
where every step is hindered,
kung saan ang bawat hakbang ay nahaharangan,
and you may well destroy your own life in the process?
at maaari mo ring sirain ang sarili mong buhay sa prosesong iyon?
Chase!
Habulin!
Some watch our Miss bask in the glory,
May ilan na nanonood sa ating Binibining nagbababad sa kaluwalhatian,
and their eyes are burning green with envy behind your back.
at ang kanilang mga mata ay nagliliyab na berde sa inggit sa likuran mo.
Miss was afraid that after spring
Natatakot si Miss na pagkatapos ng tagsibol
the pest would spread,
kakalat ang peste,
so you rushed to the tea garden overnight to treat the diseased plants.
kaya nagmadali kang pumunta sa hardin ng tsaa magdamag para gamutin ang mga halamang may sakit.
What a relentless labor of devotion this has been!
Kay puspusang paggawa ng debosyon ang naging resulta nito!
And now
At ngayon
they've all turned blind to your efforts.
lahat sila ay nagbulag-bulagan sa iyong mga pagsisikap.
Watch out your mouth!
Mag-ingat ka sa bibig mo!
You should talk less
Dapat ay mas kaunti ang iyong sasabihin
just in case you will annoy our Miss.
kung sakali mang mainis ka sa ating Binibini.
You chatterbox.
Ang daldal mo.
You'll be ruined by your mouth someday.
Masisira ka rin naman ng bunganga mo balang araw.
You're asking for a beating.
Humihingi ka ng bugbog.
Miss may look cold but has a warm heart.
Maaaring mukhang malamig si Miss pero mainit naman ang puso niya.
You can‘t frighten a maid like me.
Hindi mo matatakot ang isang katulong na katulad ko.
Miss, it looks like someone ahead
Miss, mukhang may tao sa unahan.
has fallen down the mountain.
ay nahulog pababa ng bundok.
♪ The stars and moon descend ♪
♪ Bumababa ang mga bituin at buwan ♪
♪ Into the mortal world♪ ♪ Where blossoms wither and hearts break ♪
♪ Patungo sa mundo ng mga mortal♪ ♪ Kung saan nalalanta ang mga bulaklak at nawawasak ang mga puso ♪
♪ How persistent ♪
♪ Gaano katiyaga ♪
♪ How can such a fleeting grace♪ ♪ Ever be forgotten ♪
♪ Paanong ang ganitong panandaliang biyaya♪ ♪ Kailanman ay malilimutan ♪
♪ Beacon fires rise high ♪
♪ Tumataas ang mga apoy ng parola ♪
♪ One last dance, then the music ends♪ ♪And the crowd departs ♪
♪ Isang huling sayaw, tapos ay tapos na ang musika♪ ♪At ang mga tao ay umalis ♪
♪ To seek the next crescent moon's light ♪
♪ Upang hanapin ang susunod na liwanag ng gasuklay na buwan ♪
Bandits often pretend to be dead from starvation.
Madalas magkunwaring patay na dahil sa gutom ang mga tulisan.
Check out this blood.
Tingnan mo itong dugo.
He doesn't look like a good man.
Hindi siya mukhang mabuting tao.
Bury him.
Ilibing mo siya.
Please.
Pakiusap.
Help me.
Tulungan mo ako.
Take him back.
Ibalik mo siya.
[Young Lu Jianglai]
[Young Lu Jianglai]
Help!
Tulong!
Who are you?
Sino ka?
Someone who saved you.
Isang taong nagligtas sa iyo.
Everyone has only ever harmed me.
Lahat na lang ng tao ay sinaktan ako.
No one has ever saved me.
Wala pang nagligtas sa akin.
Now there is.
Ngayon meron na.
[Rong]
[Rong]
That day I heard people
Nang araw na iyon, narinig ko ang mga tao
calling him Lord Lu.
tinatawag siyang Panginoong Lu.
I assumed he must be
Ipinapalagay ko na dapat siya ay
the new Chunning Magistrate, Lu Jianglai.
Ang bagong Mahistrado ng Chunning, si Lu Jianglai.
But you said
Pero sabi mo
everything at the County Office has been normal lately?
Naging normal ba ang lahat sa Tanggapan ng Lalawigan nitong mga nakaraang araw?
I had people inquire about it.
May mga taong nagtatanong tungkol dito.
Everyone at the County Office
Lahat ng nasa Tanggapan ng Lalawigan
is saying the same thing.
ay sinasabi ang parehong bagay.
They say that Lu Jianglai
Lu Jianglai
was actually an Imperial Inspector
ay talagang isang Inspektor ng Imperyo
who recently received a confidential letter from the capital
na kamakailan lamang ay nakatanggap ng isang kumpidensyal na liham mula sa kabisera
and immediately returned to the capital.
at agad na bumalik sa kabisera.
I'm suspicious about this too.
Nagdududa rin ako tungkol dito.
If he's not Lu Jianglai,
Kung hindi siya si Lu Jianglai,
then who is he?
kung gayon sino siya?
You really don't remember anything?
Wala ka ba talagang maalala?
Three fatal wounds.
Tatlong nakamamatay na sugat.
Eight clear blade wounds.
Walong malinaw na sugat mula sa talim.
A bloody mess.
Isang gulo. / Isang madugong gulo.
The fall left him senseless.
Ang pagbagsak ay nag-iwan sa kanya ng kawalan ng malay.
Miss
Binibini
sacrificed two century-old ginseng roots
isinakripisyo ang dalawang ugat ng ginseng na isang siglong gulang
to save his life.
upang iligtas ang kaniyang buhay.
I know he'll definitely be a trouble.
Alam kong siguradong magiging problema siya.
Miss.
Binibini
Since no one has come looking for him,
Dahil walang naghahanap sa kanya,
he must be a vagrant.
dapat palaboy siya.
We should just drive him out.
Dapat lang natin siyang palayasin.
Drive him out?
Palayasin siya?
Where am I supposed to seek payment for the treatment?
Saan ako dapat humingi ng bayad para sa pagpapagamot?
If he's fortunate enough to survive in the future,
Kung mapalad siyang mabuhay sa hinaharap,
I'll let him stay at the Rong Residence
Papayagan ko siyang manatili sa Rong Residence.
and work as my coachman.
at magtrabaho bilang aking kutsero.
[Chongxi Hall]
[Chongxi Bulwagan]
[Next year February]
[Sa susunod na taon, Pebrero]
[Rong Residence]
[Tirahan ni Rong]
Wang Lu from Suzhou
Wang Lu mula sa Suzhou
has come to pay respects to Lady Rong.
ay dumating upang magbigay-pugay kay Lady Rong.
Please enter.
Pakipasok po.
[Wang Lu]
[Wang Lu]
Song Yifang, from Luxiang of East Mountain, Suzhou,
Si Song Yifang, mula sa Luxiang ng East Mountain, Suzhou,
has come to pay respects.
ay dumating upang magbigay-galang.
Zhuang Shimin from Fuliang, Raozhou,
Zhuang Shimin mula sa Fuliang, Raozhou
Zuo Liangyu from Nanjing has come to pay respects.
Dumating si Zuo Liangyu mula sa Nanjing upang magbigay-pugay.
Lin Shishuo from Yi County, Huizhou,
Lin Shishuo mula sa Yi County, Huizhou
Please enter.
Pakipasok po.
Good heavens!
Diyos ko!
It's so lively here.
Napaka-buhay-buhay dito.
Are they all here
Nandito ba silang lahat?
to propose to Miss Rong?
para mag-propose kay Miss Rong?
If Miss Rong gets married,
Kung ikakasal si Miss Rong,
what future is there for the Rong family's
Ano ang kinabukasan ng pamilyang Rong?
ten-thousand-mu tea legacy?
pamana ng tsaa na sampung-libong-mu?
For hundreds of years, the Rong family has never married off their daughters.
Sa loob ng daan-daang taon, hindi kailanman pinakasalan ng pamilyang Rong ang kanilang mga anak na babae.
[Bai Yansheng]
[Bai Yansheng]
They only take in live-in sons-in-law.
Mga manugang na lalaki lang ang tinatanggap nila.
If one could become
Kung ang isa ay maaaring maging
the Rong family's son-in-law,
ang manugang ng pamilyang Rong,
wouldn't that be like falling into a pot of gold?
hindi ba't parang pagkahulog mo sa isang palayok na ginto?
Bai Yingsheng from Wanfeng Academy.
Bai Yingsheng mula sa Wanfeng Academy.
This Young Master is so handsome!
Ang gwapo talaga ng Young Master na ito!
[Yang Dingchen]
[Yang Dingchen]
Mr. Yang,
Ginoong Yang,
please wait in the Flower Hall for tea.
Mangyaring maghintay sa Flower Hall para sa tsaa.
How grand, isn't it?
Ang engrandeng-engrandeng, 'di ba?
Look how many there are!
Tingnan mo kung ilan sila!
Are you recommended by Principal Liu?
Inirerekomenda ka ba ni Punong-guro Liu?
Please.
Pakiusap.
Who is this Young Master?
Sino ang Batang Guro na ito?
So extravagant!
Napaka-estudyante!
Look at this TYoung Master.
Tingnan mo itong Tyoung Master.
[He Xingming]
[Siya Xingming]
Mr. He.
Ginoong Siya.
He Xingming from Huqiu
Siya si Xingming mula sa Huqiu
has come to propose to Miss Rong.
ay dumating upang mag-propose kay Miss Rong.
I was wondering who it was.
Nagtataka ako kung sino iyon.
Didn't the He family boast
Hindi ba't ipinagmalaki ng pamilyang He
that their Huqiu Tea of Mountain Wu is the best in the world
na ang kanilang Huqiu Tea of ​​Mountain Wu ang pinakamasarap sa buong mundo
and vow to surpass the Rong family?
at nangakong malalampasan ang pamilyang Rong?
How come Mr. He has stooped so low
Bakit ba napakababa ng bait ni Mr. He?
as to come begging for their tea seeds?
na lumapit at namamalimos para sa kanilang mga buto ng tsaa?
When my family's Huqiu Tea
Kapag ang Huqiu Tea ng pamilya ko
was renowed throughout the world,
ay naging tanyag sa buong mundo,
Yangxian, Tianchi,
Yangxian, Tianchi,
Beiyuan and Songluo
Beiyuan at Songluo
were content to be mere inferiors.
ay kontento na maging nakabababa lamang.
The Rong family's Longjing tea
Ang tsaang Longjing ng pamilyang Rong
wasn't even known by anyone
hindi man lang nakilala ng kahit sino
back then.
noon.
How come our Young Master isn't good enough to marry her?
Bakit hindi naging sapat na karapat-dapat ang ating Young Master para pakasalan siya?
Events from just a decadee ago are too shameful to recall,
Nakakahiyang alalahanin ang mga pangyayari noong isang dekada pa lamang ang nakalipas ,
and yet you dare trumpet achievements
at gayon pa man ay nangangahas kang ipagmalaki ang mga nagawa
from a hundred years back?
mula sa isang daang taon na ang nakalilipas?
She is mine.
Akin siya.
Young Masters, you must be weary from your journey.
Mga Batang Panginoon, malamang ay pagod na pagod na kayo sa inyong paglalakbay.
Please, take your rest at Xinfang Pavilion.
Magpahinga ka muna sa Xinfang Pavilion.
This courtyard has a beautiful view.
May magandang tanawin ang patyo na ito.
Yes, indeed.
Oo, talaga.
Look over there.
Tumingin ka roon.
How exquisite. Look, Young Master.
Ang ganda. Tingnan mo, Batang Panginoon.
Guess who I am?
Hulaan mo kung sino ako?
Cousin, stop fooling around.
Pinsan, tumigil ka na sa kalokohan.
Bao'er, you must have eyes
Bao'er, dapat may mga mata ka
in the back of your head.
sa likod ng iyong ulo.
How many times have I told you
Ilang beses ko na bang sinabi sa iyo
to call me Xiangling?
para tawagin akong Xiangling?
Weren't you studying at the academy?
Hindi ka ba nag-aaral sa akademya?
Why did you suddenly come here?
Bakit ka bigla na lang pumunta rito?
Does Uncle know?
Alam ba ni Tiyo?
If I didn't come,
Kung hindi ako dumating,
[Wen Can]
[Wen Can]
and let someone arrange your marriage,
at hayaan mong may mag-ayos ng kasal mo,
wouldn't I regret it
hindi ko ba pagsisisihan
for the rest of my life?
habang buhay ko?
I'm here to win.
Nandito ako para manalo.
You won't win.
Hindi ka mananalo.
You don't want
Ayaw mo
a childhood sweetheart,
isang sinta noong bata pa,
but you insist on choosing from a bunch of strangers
pero pinipilit mong pumili mula sa grupo ng mga estranghero
with unknown intentions?
na may mga hindi kilalang intensyon?
Bao'er, you're so confused.
Bao'er, naguguluhan ka na.
Miss Rong,
Binibining Rong,
all Young Masters have all arrived at the mansion.
Nakarating na lahat ng Young Masters sa mansyon.
Are you really not going to take a look?
Hindi ka ba talaga titingin?
Silly girl.
Babaeng tanga.
Xiangling already has me by her side.
Nasa tabi na ako ni Xiangling.
Years ago,
Mga taon na ang nakalipas,
my aunt fled to the Wen family,
tumakas ang tiyahin ko papunta sa pamilyang Wen,
and she was grateful that my father gave her some soup.
at nagpapasalamat siya na binigyan siya ng aking ama ng sopas.
They then became sworn siblings.
Pagkatapos ay naging magkapatid sila sa isang sumpaan.
When the Wen family declined later,
Nang tumanggi ang pamilya Wen kalaunan,
she'd often bring me
madalas niya akong dinadala
to play with you.
para makipaglaro sa iyo.
We may be family by oath,
Maaari tayong maging pamilya ayon sa sumpaan,
but we're closer than most real family.
pero mas malapit kami kaysa sa karamihan ng totoong pamilya.
You are my cousin who was raised in luxury,
Ikaw ang pinsan ko na lumaki sa karangyaan,
being so innocent and sincere.
pagiging napaka-inosente at taos-puso.
When've you ever experienced harsh realities in life?
Kailan ka pa nakaranas ng mapait na realidad sa buhay?
Once you've experienced
Kapag naranasan mo na
the fierce competition for victory,
ang matinding kompetisyon para sa tagumpay,
then come and speak your heart to me.
kung gayon ay halika at sabihin mo sa akin ang iyong puso.
Then please await the good news, Xiangling.
Kung gayon, hintayin mo ang magandang balita, Xiangling.
Keep a close eye on him.
Bantayan mo siyang mabuti.
I understand.
Naiintindihan ko.
Don't worry, Miss.
Huwag kang mag-alala, Binibini.
They've sent dozens of troublemakers today
Nagpadala sila ng dose-dosenang mga manggugulo ngayon
without a thought for
nang walang iniisip
whether we can handle them all.
kung kaya ba natin silang lahat harapin.
Hey, the new one!
Uy, ang bago!
You need to hurry.
Kailangan mong magmadali.
If it rains tomorrow,
Kung uulan bukas,
this stench will spread for miles.
kakalat nang milya-milya ang baho na ito.
By then, if it bothers those noble guests,
Sa panahong iyon, kung makakaabala ito sa mga mararangal na panauhin,
you'll be beaten with a rod.
hahampasin ka ng pamalo.
Move it! Move it!
Igalaw ito! Igalaw ito!
You...You!
Ikaw...Ikaw!
Get that out of my way!
Ilayo mo 'yan sa akin!
You're really asking for a beating.
Humihingi ka talaga ng bugbog.
The horses eat fresh grass
Kumakain ng sariwang damo ang mga kabayo
delivered from the meadows every day.
inihahatid mula sa mga parang araw-araw.
Fresh horse dung should be greenish.
Ang sariwang dumi ng kabayo ay dapat na maberde.
Only these few horses have droppings
Iilang kabayo lang na ito ang may dumi
as hard as stones.
kasing tigas ng mga bato.
These horses also look listless.
Mukhang walang sigla rin ang mga kabayong ito.
We should find someone who can treat sick horses.
Dapat tayong maghanap ng makakagamot ng mga may sakit na kabayo.
This is from being driven too hard on the road
Ito ay dahil sa pagmamaneho nang masyadong malakas sa kalsada
without feeding them enough water.
nang hindi sila binibigyan ng sapat na tubig.
What do you know?
Ano ang alam mo?
Miss Rong is kind-hearted
Mabait si Binibining Rong
to give you those few bowls of leftovers,
para ibigay sa iyo ang ilang mangkok ng natirang pagkain,
but don't think you're something special?
pero sa tingin mo ba hindi ka espesyal?
Mr. Wen brought
Dinala ni G. Wen
these prized horses from Northern Ji
ang mga pinahahalagahang kabayong ito mula sa Northern Ji
are fed only the finest fodder.
pinakakain lamang ng pinakamahusay na kumpay.
Who'd dare let anything happen to them?
Sino ba naman ang maglalakas-loob na hayaang may mangyari sa kanila?
If you dare talk nonsense again,
Kung maglakas-loob kang magsalita muli ng walang kabuluhan,
I'll report you to the steward.
Isusumbong kita sa katiwala.
Then they'll pin you to the ground
Pagkatapos ay itutusok ka nila sa lupa
and give you thirty lashes first.
at bigyan ka muna ng tatlumpung hampas.
What are you waiting for?
Ano pang hinihintay mo?
Before sunset,
Bago lumubog ang araw,
hurry and take those vats of
bilisan mo at kunin mo ang mga tangkeng iyon
fermented manure
pinaasim na dumi
to the garden.
papunta sa hardin.
Hurry up!
Bilisan mo!
Dillydallying...
Naglilibang...
It's not worth arguing with
Hindi sulit makipagtalo
such a fool over nothing.
napakatanga sa wala.
I must find out from Miss Rong
Kailangan kong malaman ito kay Miss Rong.
about my background and identity.
tungkol sa aking pinagmulan at pagkakakilanlan.
Then I can leave this wretched place.
Kung gayon ay maaari na akong umalis sa kawawang lugar na ito.
Brother Yang.
Kapatid na Yang.
The host hasn't invited us yet,
Hindi pa tayo iniimbitahan ng host,
but we're sneaking into this garden.
pero palihim kaming pumapasok sa hardin na ito.
I'm afriad if this is appropriate.
Natatakot ako kung ito ay nararapat.
We're not animals that
Hindi kami mga hayop na
they can keep us in Xinfang Pavilion,
Maaari nila tayong panatilihin sa Xinfang Pavilion,
and only give us some water and grass.
at bigyan lamang kami ng kaunting tubig at damo.
The Rong family never said
Hindi kailanman sinabi ng pamilyang Rong
we couldn't stroll in their garden.
Hindi kami maaaring maglakad-lakad sa kanilang hardin.
Besides, with Brother Yang here today,
Bukod pa rito, kasama si Brother Yang ngayon,
which one of those
alin sa mga iyon
arrogant servants would
mga aroganteng lingkod ay
dare to stop us?
maglakas-loob na pigilan kami?
Yes, yes, yes.
Oo, oo, oo.
We're just following
Sumusunod lang kami
to broaden our horizons.
upang mapalawak ang ating mga abot-tanaw.
When it comes to
Pagdating sa
who is most deserving of Miss Rong's hand,
sino ang pinakakarapat-dapat sa kamay ni Miss Rong,
Brother Yang is without a doubt the man.
Walang duda na si Brother Yang ang lalaking iyon.
But I've heard the Rong family's
Pero narinig ko ang pamilyang Rong
marriage traditions are different.
iba-iba ang mga tradisyon sa kasal.
They don't allow formal engagements or wedding banquets.
Hindi nila pinapayagan ang mga pormal na pakikipagtipan o mga handaan sa kasal.
But if the marriage doesn't work out later,
Pero kung hindi magtagumpay ang kasal sa bandang huli,
even a son-in-law who has entered the Rong household
kahit isang manugang na pumasok sa sambahayan ng Rong
will be immediately sent back to his family.
ay agad na ibabalik sa kanyang pamilya.
The Rong family's search for a son-in-law
Ang paghahanap ng pamilyang Rong ng manugang
was an old story from thirty years ago.
ay isang lumang kuwento mula tatlumpung taon na ang nakalilipas.
It's only natural that ordinary folk
Natural lamang na ang mga ordinaryong tao
wouldn't know the details.
hindi malalaman ang mga detalye.
Yangs are a prominent family in Linji.
Ang mga Yang ay isang kilalang pamilya sa Linji.
Even if others are unaware,
Kahit hindi alam ng iba,
how could Brother Yang possibly not know?
paanong hindi alam ni Brother Yang?
I was just about to ask Brother Yang.
Tatanungin ko na sana si Brother Yang.
Is it real that the Rong family is run by women?
Totoo bang babae ang nagpapatakbo ng pamilyang Rong?
Is it true that women are superior to men?
Totoo ba na mas nakahihigit ang mga babae kaysa sa mga lalaki?
In years past, when the couple fell out,
Noong mga nakaraang taon, nang maghiwalay ang mag-asawa,
did they truly set a precedent by
tunay ba silang nagtakda ng isang huwaran sa pamamagitan ng
"removing the father and keeping the offspring"?
"pag-aalis ng ama at pagpapanatili ng supling"?
And what exactly is this "Tea Bone"
At ano nga ba talaga itong "Tea Bone"?
that's been passed down through the generations?
na naipasa na sa mga henerasyon?
Has the Rong family's immense wealth
Ang napakalaking kayamanan ba ng pamilyang Rong?
truly fallen on
tunay na nahulog sa
Miss Rong's shoulders alone?
Mga balikat lang ni Miss Rong?
If you're fortunate enough to become the Rong family's son-in-law,
Kung mapalad kang maging manugang ng pamilyang Rong,
you'll naturally know what you need to know.
natural lang na malalaman mo ang mga kailangan mong malaman.
I'm afraid you don't have such luck,
Natatakot ako na wala kang ganoong kaswerte,
so why bother asking?
kaya bakit pa magtatanong?
I'm just curious, that's all.
Nacurious lang ako, iyon lang.
Although we have some wealth,
Kahit na mayroon tayong kaunting kayamanan,
compared to the Rong family, it's like a drop in the ocean.
kung ikukumpara sa pamilyang Rong, para itong isang patak sa karagatan.
But you, Brother Yang, with your impressive wealth,
Pero ikaw, Kapatid na Yang, sa iyong kahanga-hangang kayamanan,
why do you also come to join this excitement?
Bakit ka rin sumasali sa kaguluhang ito?
None of your business.
Wala kang pakialam.
Yes.
Oo.
Your criticism is most enlightening, Brother Yang.
Nakakapagbigay-liwanag ang iyong kritisismo , Kapatid na Yang.
You thieving beast!
Hayop kang magnanakaw!
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
Where did this filthy trash come from?
Saan nanggaling ang maruming basurang ito?
How dare he eavesdrop on our conversation!
Ang lakas ng loob niyang makinig sa usapan namin!
I... I'll leave right away.
A... Aalis na ako agad.
I am an honored guest invited by the Rong family.
Ako ay isang marangal na panauhin na inimbitahan ng pamilyang Rong.
What is that murmuring!
Ano ba yang bulung-bulungan na yan!
You bastard!
Ikaw na walanghiya!
Showing no respect at all!
Walang ipinapakitang respeto!
Clean my shoe!
Linisin mo ang sapatos ko!
Young Master Wang, please don't be angry.
Batang Panginoong Wang, huwag po sana kayong magalit.
I... I...
Ako... Ako...
I'll clean them for you right away.
Lilinisin ko agad ang mga ito para sa iyo.
Wang what?
Ano, Wang?
No wonder he's carrying manure.
Hindi nakakapagtaka na may dala siyang dumi ng hayop.
It turns out he's half-deaf.
Kalahating bingi pala siya.
Brother Wang,
Kapatid na Wang,
don't bother arguing with a deaf guy.
Huwag kang makipagtalo sa isang bingi.
It'll be a disgrace to your dignity.
Magiging kahihiyan iyan sa dignidad mo.
Wang Lu, tell him to leave quickly.
Wang Lu, sabihin mo sa kanya na umalis agad.
Wang Lu.
Wang Lu.
Fine. I'll remember you.
Sige. Tatandaan kita.
Get lost now!
Magwala ka na ngayon!
Are you waiting for a slap?
Naghihintay ka ba ng sampal?
Who?
WHO?
Even before you beat a dog, you should need to know who its master is.
Bago mo pa man bugbugin ang aso, dapat mo nang malaman kung sino ang amo nito.
Our Rong family isn't a place for you to make a scene.
Hindi lugar ang pamilya Rong namin para gumawa ka ng eksena.
Miss Rong, please don't be angry.
Binibining Rong, huwag po sana kayong magalit.
My friend here acted rashly
Ang kaibigan ko rito ay kumilos nang padalos-dalos
and offended you.
at nasaktan ka.
Wang Lu,
Wang Lu,
hurry up and apologize to Miss Rong.
bilisan mo at humingi ka ng tawad kay Miss Rong.
Please forgive me, Miss Rong.
Patawarin mo ako, Binibining Rong.
I heard everything
Narinig ko ang lahat
you just said.
sinabi mo lang.
In the Rong family,
Sa pamilyang Rong,
if someone is looked down upon,
kung may isang taong minamaliit,
it's never because he is a man,
hindi kailanman dahil lalaki siya,
but because he lacks intelligence,
ngunit dahil kulang siya sa katalinuhan,
has poor characters,
may mga hindi magandang karakter,
and fails to serve his family loyally.
at hindi naglilingkod nang tapat sa kanyang pamilya.
When a woman can manage the household and pursue a career,
Kapag ang isang babae ay kayang pamahalaan ang bahay at ituloy ang isang karera,
it's not simply because she is a woman,
hindi lang dahil babae siya,
but because she possesses both virtue and talent,
ngunit dahil taglay niya ang parehong kabutihan at talento,
earning everyone's respect.
pagkamit ng respeto ng lahat.
This talk of male superiority
Ang usapang ito ng superyoridad ng lalaki
or female superiority
o higit na kagalingan ng babae
is something I've never heard before.
ay isang bagay na hindi ko pa naririnig noon.
The Rong family has always disdained such discussions.
Palagi nang kinamumuhian ng pamilyang Rong ang mga ganitong talakayan.
Allow me to ask our guests to respect our traditions
Hayaan ninyong hilingin ko sa ating mga panauhin na igalang ang ating mga tradisyon
and refrain from such disrespectful remarks.
at iwasan ang mga ganitong walang galang na pahayag.
We were all ignorant
Lahat tayo ay walang alam
and spoke arrogantly.
at nagsalita nang mayabang.
It's all my fault.
Kasalanan ko lahat 'to.
Knowing it was our first meeting,
Alam kong ito ang unang pagkikita natin,
I refrained from speaking bluntly
Pinipigilan kong magsalita nang diretso
to avoid offending you.
para maiwasan ang pag-asar sa iyo.
Please forgive my impropriety, Miss Rong.
Patawarin mo po ako sa aking pagkakamali, Binibining Rong.
Mr. Wang has a hot temper
Si G. Wang ay mainitin ang ulo
and has frightened you.
at tinakot ka.
Take this to calm yourself.
Inumin mo ito para kumalma ka.
Duplicitous and self-destructive.
Mapagkunwari at mapanira sa sarili.
This kind of guy is treacherous to the core.
Ang ganitong klaseng tao ay taksil hanggang sa kaibuturan.
If Miss Rong marries him,
Kung pakakasalan siya ni Miss Rong,
the Rong family line will come to an end.
matatapos na ang lahi ng pamilya Rong.
Thank you for your generosity, Young Master.
Salamat sa iyong pagkabukas-palad, Batang Panginoon.
Alright, show them out.
Sige, ipakita mo sa kanila.
Miss Rong.
Binibining Rong.
It's all because of this wretched beast
Lahat ng ito ay dahil sa kawawang halimaw na ito
who made me
sino ang gumawa sa akin
lose face in front of Miss Rong!
Mawalan ng bait sa harap ni Miss Rong!
-I... -Mr. Wang.
-Ako... -Ginoong Wang.
We're hosting a banquet today at Xinfang Pavilion
Magkakaroon kami ng isang piging ngayon sa Xinfang Pavilion.
for distinguished guests.
para sa mga natatanging panauhin.
If you don't go back now, you'll be late.
Kung hindi ka babalik ngayon, mahuhuli ka.
All Young Masters,
Lahat ng mga Batang Guro,
please.
pakiusap.
Lovely as the peony in spring,
Kaibig-ibig tulad ng peony sa tagsibol,
yet cold as the steel that scours bone.
ngunit malamig na parang bakal na kumukuskos sa buto.
You stepped in with your feigned defense
Pumasok ka gamit ang iyong kunwaring depensa
after I'd already endured all the scolding and blows.
matapos kong tiisin ang lahat ng pambabatikos at suntok.
No way.
Hindi pwede.
I need to see you privately
Kailangan kitang makita nang pribado
to get a clear explanation.
para makakuha ng malinaw na paliwanag.
Miss, I think you're overthinking.
Miss, sa tingin ko ay masyado kang nag-iisip.
He really did hurt his head.
Talagang sumakit ang ulo niya.
Otherwise, with his usual scheming nature,
Kung hindi, sa kaniyang karaniwang mapanlinlang na kalikasan,
how could he allow others to bully him like this?
paano niya hinahayaang apihin siya ng iba nang ganito?
Time reveals a person's true nature.
Ang panahon ang siyang nagpapakita ng tunay na pagkatao ng isang tao.
Did he stumble into it by accident,
Hindi ba siya aksidenteng napadpad dito,
or deliberately sneak in?
o sadyang palihim na pumasok?
We'll figure that out one day.
Malalaman natin iyan balang araw.
If he has ulterior motives,
Kung mayroon siyang lihim na motibo,
he'll suffer the consequences.
siya ang magdurusa sa mga kahihinatnan.
Send him a bottle of medicine.
Padalhan mo siya ng isang bote ng gamot.
Miss.
Binibini
Reviving Hall's "Corpse-Reviver Elixir"
"Elixir ng Pagbuhay sa Bangkay" ni Reviving Hall
costs a hundred taels per pill,
nagkakahalaga ng isang daang tael bawat tableta,
which is more than a decade of his wages!
na mahigit isang dekada ng kaniyang mga sahod!
You're certainly being generous.
Talagang mapagbigay ka.
Then give him one pill only,
Pagkatapos ay bigyan siya ng isang tableta lamang,
in case he dies
kung sakaling mamatay siya
and wastes my two old ginseng roots.
at nasasayang ang dalawa kong lumang ugat ng ginseng.
So many people are after the Rong family fortune
Napakaraming tao ang naghahangad ng kayamanan ng pamilya Rong.
and Miss Rong herself.
at si Binibining Rong mismo.
Only if we two join forces against our enemies
Kung magsasama-sama lang tayong dalawa laban sa ating mga kaaway
do we have a slight chance of success.
mayroon ba tayong kaunting pagkakataon na magtagumpay.
So you're saying
Kaya sinasabi mo
you want to form an alliance with me?
Gusto mo bang makipag-alyansa sa akin?
At tonight's the Rong family banquet,
Sa piging ng pamilya Rong ngayong gabi,
I shall first offer you my pledge of loyalty
Una kong iaalay sa iyo ang aking pangako ng katapatan
as the proof of my good sincerity.
bilang patunay ng aking mabuting katapatan.
How does that sound?
Ano ang tunog niyan?
Young Master,
Batang Guro,
hosting a banquet is one thing,
Ang pagho-host ng isang piging ay isang bagay,
but why'd the Rong family
pero bakit ang pamilyang Rong
consider it necessary
isaalang-alang ito na kinakailangan
to provide such beautiful companions?
para makapagbigay ng ganito kagandang kasama?
The royal family, to avoid choosing the wrong groom for the princess,
Ang maharlikang pamilya, upang maiwasan ang pagpili ng maling lalaking ikakasal para sa prinsesa,
always sends palace maids to test the groom before the wedding.
palaging nagpapadala ng mga katulong sa palasyo upang subukan ang lalaking ikakasal bago ang kasal.
The Rong family is a prestigious clan.
Ang pamilyang Rong ay isang prestihiyosong angkan.
They want to test their future son-in-law.
Gusto nilang subukan ang kanilang magiging manugang.
I dare to guess,
Naglakas-loob akong manghula,
if a Young Master is fortunate enough to get chosen,
kung ang isang Batang Panginoon ay mapalad na mapili,
it may well depend on
maaaring depende ito sa
whether the maid is willing to
kung handa ba ang katulong
put in a good word for him before the hostess.
Magsalita ka para sa kanya sa harap ng punong-abala.
Let's have another drink.
Tara inom ulit tayo.
With a beauty here to warm and serve wine,
May isang kagandahan dito para magpainit at maghain ng alak,
even if I don't win Miss Rong's hand,
kahit hindi ko makuha ang kamay ni Miss Rong,
I can still count the evening well spent.
Mabibilang ko pa rin ang gabing ginugol ko nang maayos.
This trial by wine and beauty will prove
Ang pagsubok na ito ng alak at kagandahan ang magpapatunay
who is clear-headed enough
na may sapat na kalinawan ng isip
for what comes next, the real tests.
para sa susunod na mangyayari, ang mga tunay na pagsubok.
Let's apply a bit of pressure
Lagyan natin ng kaunting pressure
and help wash away
at tumulong sa paghuhugas
a few unworthy grains of sand.
ilang butil ng buhangin na hindi karapat-dapat.
This is excellent wine.
Napakasarap na alak ito.
Have some more, Young Master.
Uminom ka pa, Batang Panginoon.
Yes, yes, no problem.
Oo, oo, walang problema.
I really can't drink anymore.
Hindi na talaga ako makakainom.
Mr. Wen.
Ginoong Wen.
With the host's wine,
Gamit ang alak ng host,
let me first propose a toast to you.
hayaan mo muna akong mag-alok ng isang toast sa iyo.
Mr. Wen, why are you
Ginoong Wen, bakit ka
drinking jasmine wine alone?
umiinom ng alak na jasmine nang mag-isa?
Young ladies may favor its floral sweetness,
Maaaring mas gusto ng mga kabataang babae ang tamis nitong bulaklak,
but it's a bit too mild for our tastes.
pero medyo masyadong banayad para sa panlasa namin.
Here, try this Autumn Dew White.
Subukan mo itong Autumn Dew White.
Here, Brother Wang,
Narito, Kapatid na Wang,
let me toast to you.
hayaan mo akong mag-toast para sa iyo.
Today, two friends of mine
Ngayon, dalawa kong kaibigan
accidentally offended Miss Rong.
hindi sinasadyang nasaktan si Miss Rong.
They feel deeply regretful
Labis silang nagsisisi
and I was hoping you could help smooth things over.
at umaasa ako na makakatulong ka para maging maayos ang lahat.
Here.
Dito.
Young Master, you worry too much.
Batang Panginoon, masyado kang nag-aalala.
Mr. Wen.
Ginoong Wen.
Your two families are so related.
Magkamag-anak talaga ang dalawang pamilya ninyo.
Since you'll be visiting each other often in the future,
Dahil madalas kayong magkikita sa hinaharap,
I hope we may call upon your kindness often.
Sana ay madalas naming matawagan ang inyong kabaitan.
Mr. Wen, such small cups are no way to enjoy a drink!
Ginoong Wen, ang maliliit na tasa na ganyan ay hindi paraan para masiyahan sa inumin!
Let's switch to bigger cups.
Lumipat tayo sa mas malalaking tasa.
-Come on, Mr. Wen. -No, no, thanks.
-Sige na, Ginoong Wen. -Hindi, hindi, salamat.
Come on.
Tara na.
Come.
Halika.
Here, come.
Tara, halika.
-Let me fill your cup. -Mr. Wen.
-Punoin ko ang tasa mo. -Ginoong Wen.
Let's all have a drink together.
Sabay-sabay tayong uminom lahat.
We won't leave until we're drunk tonight.
Hindi tayo aalis hangga't hindi tayo lasing mamayang gabi.
Brother Bai.
Kapatid na Bai.
Let's just enjoy our drinks.
I-enjoy na lang natin ang ating mga inumin.
Brother Bai, we've not finished yet.
Kuya Bai, hindi pa tayo tapos.
Exactly. I have a fine piece of
Tama. Mayroon akong isang magandang piraso ng
calligraphy at my place.
kaligrapiya sa aking lugar.
Let's go to my place.
Tara, pumunta tayo sa lugar ko.
-No, no. -Let’s go.
-Hindi, hindi. -Tara na.
-Bottoms up. -No need.
-Sa pinakababa. -Hindi na kailangan.
Really, there's no need.
Talaga, hindi na kailangan.
Let's go, Brother Bai.
Tara na, Kuya Bai.
Drink.
Uminom.
Bottoms up.
Pataas ang lalim.
Come on.
Tara na.
Good tolerance.
Magandang pagpaparaya.
Here, let me fill your cup.
Heto, hayaan mong punuin ko ang tasa mo.
Slow down.
Dahan-dahanin.
Don't rush. Let me close the door first.
Huwag kang magmadali. Isasara ko muna ang pinto.
Who are you?
Sino ka?
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Who is it?
Sino ito?
You drive away and beat your guests for no reason.
Nagmaneho ka palayo at binubugbog ang mga bisita mo nang walang dahilan.
How can you justify this?
Paano mo ito mapapatunayan?
-That’s right. -Yeah.
-Tama iyan. -Oo.
I want to speak to Miss Rong about this.
Gusto kong makausap si Miss Rong tungkol dito.
Our Rong family meant to kindly host
Ang aming pamilyang Rong ay may mabuting hangarin na maging host
guests from afar.
mga bisita mula sa malayo.
But we don't treat lecherous scoundrels.
Pero hindi namin tinatrato ang mga mahalay na taong walanghiya.
We served you with good wine and meat,
Naghain kami sa inyo ng masarap na alak at karne,
but we've fed a bunch of swine!
pero nakapagpakain na kami ng maraming baboy!
How dare you get drunk and harass our maids?
Paano ka naglakas-loob na malasing at guluhin ang mga katulong natin?
Have you lost your minds?
Nababaliw ka na ba?
One more word out of any of you,
Isa pang salita mula sa sinuman sa inyo,
and you'll be tied up and hauled to the County Office,
at ikaw ay itatali at dadalhin sa Tanggapan ng Kondado,
Let them have your backs beaten to pulp!
Hayaan mong durugin nila ang mga likod ninyo!
But...
Pero...
Didn't your family mention a trial marriage?
Hindi ba nabanggit ng pamilya mo ang isang pagsubok na kasal?
What trial?
Anong paglilitis?
Trial your fool head!
Subukan mo yang ulo mong tanga!
Have you been swilling so much wine
Nainom mo na ba ang napakaraming alak?
that your mouth spews filth?
na ang iyong bibig ay nagbubuga ng karumihan?
You're not fit to so much as hand me,
Hindi ka naman talaga kayang hawakan ako,
a maid's slippers,
tsinelas ng isang kasambahay,
let alone aspire to
lalo na ang maghangad na
our Miss!
ang aming Binibini!
I...
Ako...
You...
Ikaw...
Get lost!
Mawala ka!
Leave quickly.
Umalis ka agad.
How embarrassing.
Nakakahiya naman.
Go!
Pumunta!
Pah!
Pah!
Fourth Miss,
Pang-apat na Binibini,
Miss Rong's courtyard
Patyo ni Binibining Rong
never allows unauthorized entry.
hindi kailanman pinapayagan ang pagpasok nang walang pahintulot.
While no one notices,
Habang walang nakakapansin,
let's leave quickly.
umalis na tayo agad.
The new tea is about to harvest,
Malapit nang anihin ang bagong tsaa,
Rong Shanbao is holding a meeting at Chongxi Hall.
Nagdaraos ng isang pagpupulong si Rong Shanbao sa Chongxi Hall.
All attendants around her were assigned to leave here.
Lahat ng mga attendant sa paligid niya ay inatasang umalis dito.
How could she pay attention to this place?
Paano niya magagawang bigyang-pansin ang lugar na ito?
It's tricky as someone is guarding there.
Nakakainis dahil may nagbabantay doon.
I want to see Miss Rong.
Gusto kong makita si Binibining Rong.
Could it be that someone else
Maaari bang ibang tao na
is also looking for Miss Rong?
Hinahanap din ba si Miss Rong?
Oh no!
Naku hindi!
I forgot to apply the honey.
Nakalimutan kong maglagay ng honey.
Rong Shanbao
Rong Shanbao
really did hide you here.
Talagang itinago kita rito.
[Sixth Miss of the Rong family, Rong Yunwan]
[Ikaanim na Binibini ng pamilyang Rong, Rong Yunwan]
You know what to do?
Alam mo kung ano ang gagawin?
Yes, yes, I understand.
Oo, oo, naiintindihan ko.
I won't let this stand in the way of your important work, Young Master.
Hindi ko hahayaang maging hadlang ito sa iyong mahalagang gawain, Batang Panginoon.
But if others find out...
Pero kung malaman ito ng iba...
Even if all of my ten fingers
Kahit lahat ng sampung daliri ko
were put in finger crushers,
ay inilagay sa mga finger crusher,
it'd be due to his own lust and folly,
ito ay dahil sa sarili niyang kahangalan at pagnanasa,
and he deserved it.
at karapat-dapat siya rito.
To be a son-in-law of the Rong family,
Ang maging manugang ng pamilyang Rong,
one must first maintain proper conduct.
dapat munang mapanatili ang wastong pag-uugali.
Wen Can was drunk and misbehaved tonight,
Lasing at walanghiya si Wen Can ngayong gabi,
how could Miss Rong still want him?
paano pa siya gugustuhin ni Miss Rong?
After all the commotion this evening, I can't sleep at all.
Pagkatapos ng lahat ng kaguluhan ngayong gabi, hindi ako makatulog.
Let's go.
Tara na.
Come to my room for some chess games.
Punta ka sa kwarto ko para maglaro ng chess.
Please.
Pakiusap.
This is terrible.
Nakakapangilabot ito.
Wanwan, what are you afraid of?
Wan Wan, ano ang kinatatakutan mo?
I'm your sister.
Ate mo ako.
I won't bite you.
Hindi kita kakagatin.
Come here.
Halika rito.
Come here quickly.
Dali, pumunta ka rito.
It's been a while.
Matagal na rin.
You idiot have finally
Sa wakas, tanga ka!
grown some brains.
nagpalaki ng ilang utak.
It's not as easy to fool as you used to be.
Hindi na kasingdali ng dati ang magpaloko.
Fourth Sister is mean!
Ang pangit ni Fourth Sister!
-Fourth Sister is so fierce. -Stay still.
-Napakabangis ng Ikaapat na Ate. -Manatili kang tahimik.
Let me go!
Bitawan mo ako!
Let go!
Bitawan mo!
Why are you running?
Bakit ka tumatakbo?
You ill-fated scourge, who doomed your own mother!
Ikaw na malas na salot, na siyang sumira sa sarili mong ina!
How many more people in my family do you want to harm?
Ilan pa bang tao sa pamilya ko ang gusto mong saktan?
[Tea Tax]
[Buwis sa Tsaa]
That Prefect Xu demanded
Ang hiniling ni Prefect Xu
double the usual tribute
doble ang karaniwang pagpupugay
from our tea plantation last year.
mula sa aming plantasyon ng tsaa noong nakaraang taon.
Tea tax was one of the ancient government's
Ang buwis sa tsaa ay isa sa mga sinaunang patakaran ng pamahalaan
[Hand over the tea tax!]
[Ibigay ang buwis sa tsaa!]
most important sources of revenue.
pinakamahalagang pinagkukunan ng kita.
[Abuse of power? Shackle/Exile!]
[Pag-abuso sa kapangyarihan? Pagkakadena/Pagpapatapon!]
The Ming Dynasty's tea tax
Buwis sa tsaa ng Dinastiyang Ming
was administered on a regional basis.
ay pinangasiwaan sa batayan ng rehiyon.
The Sichuan region implemented the Official Tea System
Ipinatupad ng rehiyon ng Sichuan ang Opisyal na Sistema ng Tsaa
to facilitate the tea-for-horses trade
upang mapadali ang kalakalan ng tsaa para sa mga kabayo
with frontier tribes for horses.
kasama ang mga tribo sa hangganan para sa mga kabayo.
While Jiangnan region
Habang ang rehiyon ng Jiangnan
adopted the merchant tea system.
tinanggap ang sistemang tsaang pangkalakalan.
Under the Tea License System,
Sa ilalim ng Sistema ng Lisensya sa Tsaa,
merchants paid corresponding taxes
ang mga mangangalakal ay nagbayad ng kaukulang buwis
for selling tea for profits.
para sa pagbebenta ng tsaa para kumita.
Ming Dynasty's tea taxation system
Sistema ng pagbubuwis sa tsaa ng Dinastiyang Ming
was a product of political prioritization.
ay produkto ng pagbibigay-priyoridad sa politika.
Its primary design objective
Ang pangunahing layunin ng disenyo nito
was to consolidate border security
ay upang palakasin ang seguridad sa hangganan
rather than to generate revenue.
sa halip na lumikha ng kita.
The paradox of low tax rates
Ang kabalintunaan ng mababang mga rate ng buwis
coupled with strict control ultimately led to depressed tax yields.
kasama ang mahigpit na kontrol na kalaunan ay humantong sa pagbaba ng kita sa buwis.
Although the tea-for-horses trade
Bagama't ang kalakalan ng tsaa para sa mga kabayo
helped maintain frontier stability,
nakatulong sa pagpapanatili ng katatagan ng hangganan,
it failed to translate effectively
nabigo itong maisalin nang epektibo
into a fiscal advantage.
tungo sa isang kalamangan sa pananalapi.
Instead, it created fertile ground
Sa halip, lumikha ito ng matabang lupa
for smuggling and corruption.
para sa smuggling at korapsyon.